Wozu dient die Energiestrategie 2050;Sie dient dazu, den Energieverbrauch zu senken, die Energieeffizienz zu erhoehen und die erneuerbaren Energien zu foerdern. Ausserdem wird der Bau neuer Kernkraftwerke verboten. Somit will man die Abhaengigkeit von importierten fossilen Energien reduzieren und die einheimischen erneuerbaren Energien staerken. Das schafft Arbeitsplaetze und Investitionen in der Schweiz.
Was fuehrte die Schweiz zum Ausstieg aus der Kernenergie; Wegen der Reaktorkatastrophe von Fukushima, Japan im Jahr 2011 haben der Bundesrat und das Parlament den schrittweisen Ausstieg der Schweiz aus der Kernenergie beschlossen. Dieser Entscheid sowie weitere tiefgreifende Veraenderungen im internationalen Energieumfeld, bedingen einen Umbau des Schweizer Energiesystems. Hierfuer hat der Bundesrat die Energiestrategie 2050 erarbeitet. Sie fuehrt die Stossrichtungen der Energiestrategie 2007 mit neuen Zielsetzungen  verstaerkt weiter.
Die Gebaeudeaenderungen;Das Gebaeudeprogramm zur Foerderung von energetischen Sanierungen wurde verstaerkt. Die Mittel aus der Teilzweckbindung der CO2-Abgabe (ein Drittel des Ertrags aus der CO2-Abgabe, hoechstens 450 Millionen Franken pro Jahr) werden den Kantonen kuuenftig ausschliesslich in Form von Globalbeitraegen ausbezahlt.
Industrie und Dienstleistung;Anstelle der ursprünglich vorgesehenen Einbindung von Grossverbrauchern in Zielvereinbarungsprozesse wird die Loesung gemaess der vom Parlament beschlossenen parlamentarischen Initiative 12.400 übernommen. Demnach koennen sich Strom- Grossverbraucher von der CO2-Abgabe und vom Netzzuschlag befreien, wenn sie sich zur Steigerung ihrer Stromeffizienz sowie zur Verminderung ihrer CO2-Emissionen verpflichten.
Emissionsvorschriften fuer Fahrzeuge;Der Verkehr ist fuer mehr als einen Drittel des Gesamtenergieverbrauchs und der CO2-Emissionen in der Schweiz verantwortlich. Im Rahmen der Energiestrategie 2050 werden die bestehenden Emissionsvorschriften verschaerft. So sollen neu in Verkehr gesetzte Personenwagen bis Ende 2020 durchschnittlich nur noch 95 g CO2/km ausstossen. Die Vorschriften werden zudem auf Lieferwagen und leichte Sattelschlepper ausgeweitet. Diese sollen bis Ende 2020 durchschnittlich noch 147 g CO2/km ausstossen.
Wettbewerbliche Ausschreibungen;Mit den wettbewerblichen Ausschreibungen werden Programme und Projekte unterstuetzt, die zu einem sparsameren Stromverbrauch im Industrie- und Dienstleistungsbereich sowie in Haushalten beitragen. Die Foerderbeitraege werden ueber ein Auktionsverfahren vergeben. Dabei kommen Projekte und Programme mit dem besten Kosten-Nutzen-Verhaeltnis zum Zuge. Die Finanzierung erfolgt ueber den Netzzuschlag, den die Stromkonsumenten zur Foerderung der erneuerbaren Energien und der Energieeffizienz bezahlen. Die Foerderbeitraege fuer die wettbewerblichen Ausschreibungen stehen bis 2030 zur Verfuegung.
Investitionsbeitraege;Heute koennen Betreiber von kleinen Photovoltaik-Anlagen, die unter einer Leistung von 30 Kilowatt sind, einen einmaligen Beitrag an die Investitionskosten der Anlage beantragen. Diese Einmalverguetung deckt hoechstens 30 Prozent der Investitionskosten einer vergleichbaren Anlage (Referenzanlage). Nun sollen aber auch groessere Photovoltaik-Anlagen von Einmalverguetungen profitieren. Auch neue grosse Wasserkraftanlagen, mit einer Leistung von mehr als 10 Megawatt, sowie erhebliche Erneuerungen oder Erweiterungen von Wasserkraftanlagen sollen Investitionsbeitraege erhalten. Die Finanzierung erfolgt ueber den Netzzuschlag, den die Stromkonsumenten bezahlen. Die Investitionsbeitraegestehen bis 2030 zur Verfuegung.
